第六卷 妙法莲华经 授记品
　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译
　　美国万佛圣城宣化上人讲述
　　第六品是授记品。授记又叫授决。佛预先告诉你将来在什麽时候，在什麽国土成佛，叫什麽名号，你的国土有什麽特色，佛寿命有多长，法住世有多久等等。你一旦接受了这个记决，就叫做「授记」。什麽叫授决呢？决是决所真理。你自已所决定的一个佛号。你的名号与其他的佛不同，因为每一位佛都有他一个特别的名号，就像每一个人都有他自己的名字一样。授决就是说你将来决定可以成佛，无所怀疑的这个记决号乃要由佛亲赐，旁人没有这个资格。
　　尔时世尊。说是偈已。告诸大众。唱如是言。我此弟子摩诃迦叶。於未来世。当得奉觐三百万亿诸佛世尊。供养恭敬。尊重赞叹。广宣诸佛。无量大法。
　　这个时候，即是释迦牟尼佛说完前面药草喻品的偈颂之後，就告诉所有大众说：「我这一个弟子大迦叶，你们大家应该认识他。」佛在世时，迦叶尊者已一百六十岁，至今他还未死呢！现在他在中国云南鸡足山打坐入定。可以看得见他吗？可以的。如果你有诚心就可以看见他，佛教就是讲一个「诚」字。无论做什麽事情，如果有一个诚心，必定有办法。譬如，修行人若有真正的诚心，就不怕没人来供养。为什麽没有人来供养呢？就因为你在前生修慧不修福。所谓：「修慧不修福，罗汉托空钵。」若知道这个道理，就应该赶快修福修慧，多做一点好事，使福慧双圆。
　　摩诃迦叶在未来劫中，将得供养恭敬和觐见三百万亿的诸佛世尊，他供养、恭敬、尊重、赞叹一切诸佛，广利诸佛，宣说无量大法。
　　於最後身得成为佛。名曰光明如来。应供。正遍知。明行足。善逝世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
　　就在他最後的一身，得成佛道，那时他的佛号名光明如来，因为他身上放出金光，所以就为他取名为光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊——此是每位佛共有之十号。
　　国名光德。劫名大庄严。
　　他成佛的国土名叫光德，因为彼国土里的人民都有光和德行，所以叫做光德。劫名为大庄严，这个劫庄严了无量无边的大菩萨。
　　佛寿十二小劫。正法住世。二十小劫。像法亦住。二十小劫。
　　这位光明佛的寿命长达十二个小劫，佛的正法住於世间是二十小劫，像法亦然。
　　国界严饰。无诸秽恶瓦砾荆棘。便利不净。
　　这个国土非常的庄严美丽，没有一点不乾净，也无种种恶秽，更无瓦砾或荆棘。此国土的人民也都没有大小便等脏东西，因为他们都是禅定相，离世清净。
　　其土平正。无有高下坑坎堆阜。琉璃为地。宝树行列。黄金为绳。以界道侧。散诸宝华。周遍清净。其国菩萨。无量千亿。诸声闻众。亦复无数。无有魔事。虽有魔及魔民。皆护佛法。
　　此国的土地平坦，没有高低不平，也没有坑坎、土堆、山谷。而国土以琉璃为地，有七宝行列整齐的宝树。用黄金做的绳子，像栏杆似的围绕著界道，常散出种种的宝华，四周围遍布清净，有无量千亿那麽多的大菩萨来庄严此国土。还有一切的声闻众等，他们数量也是无有穷尽。此土没有一切魔障，没有魔障也就是没有烦恼。为什麽没有烦恼呢？就因为人民都修禅定，所以虽有魔王及魔民，但他们都是来护持佛法，没有破坏佛法的。为何有如此殊胜的境界呢？因为迦叶尊者在因地修行的时候，起初修种种的清净头陀苦行，战胜一切的魔军，所以降伏了一切魔王，使他们都变成了佛教的护法。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　这个时候，释迦牟尼佛想再把前面所说的义理，重复的告诉大众，因此用偈颂说。
　　告诸比丘 我以佛眼 见是迦叶 於未来世 过无数劫
　　当得作佛 而於来世 供养奉觐 三百万亿 诸佛世尊
　　为佛智慧 净修梵行 供养最上 二足尊已 修习一切
　　无上之慧 於最後身 得成为佛
　　释迦牟尼佛告诉所有在会的比丘、比丘尼，也包括所有的优婆塞、优婆夷，一切菩萨、声闻、罗汉、天龙八部等。佛说我用佛眼观察迦叶，在未来世中，经过了无量数那麽多的大劫後，他决定成佛。在他未成佛之前，以及在将来的世界中，他将供养恭敬亲近三百万亿那麽多的诸佛世尊。他都是用他最虔诚恳切的心恭敬、供养、礼拜、赞叹一切的诸佛世尊。为了想得到佛的智慧，所以他修种种的清净苦行，因此供养最上福慧二足尊，修习所有一切最崇高的智慧，就在他最後的一身，即得成佛。
　　其土清净 琉璃为地 多诸宝树 行列道侧 金绳界道
　　见者欢喜 常出好香 散众名华 种种奇妙 以为庄严
　　其地平正 无有邱坑 诸菩萨众 不可称计 其心调柔
　　逮大神通 奉持诸佛 大乘经典 诸声闻众 无漏後身
　　法王之子 亦不可计 乃以天眼 不能数知
　　他的国土非常清净，因为他在因地时修清净的头陀行而得到此果报。其佛国里的土地是琉璃造成，并种植种种宝树，这些宝树一行二行排列在路旁，还有黄金做成的绳子围成界道，人人见到这庄严的国土都会感到非常欢喜。此国土及所有的人民都时常放出芬芳的香味，仙女常在虚空中散华，以种种的华，种种的香，种种的奇妙来庄严这个国土。其土地面平稳，没有山丘和土坑。这是因为迦叶在因地时修平等的慈悲行，所得到的果报。一切的诸菩萨众，有无可计算那麽多。他们的心地都很调顺柔和，也都得到五眼六通的神通之力，修持佛所说的大乘经典。一切的声闻弟子都得到无漏身，作法王之子。他们的数目也是多得不可计算，即使用天眼来计算也算不完。
　　其佛当寿 十二小劫 正法住世 二十小劫 像法亦住
　　二十小劫 光明世尊 其事如是
　　这位佛的寿命长十二小劫，正法住世有二十小劫，像法住世也二十小劫。其国土名为光德。「光」是指智慧光明，「德」是指般若之德。因众善奉行，所以他的国土及人民都具足智慧光明和般若德行，一点痴迷也没有，所以称为光明世尊、光德国土。
　　尔时大目犍连。须菩提。摩诃迦旃延等。皆悉悚栗。一心合掌。瞻仰尊颜。目不暂舍。即共同声而说偈言。
　　佛为迦叶授记完之後，大目犍连、须菩提、摩诃迦旃延等佛的大弟子也焦急起来。他们心里都在想：「佛已经给迦叶授了记，而我们又不知道何时才得到佛的授记呢？」因此他们心里都是战战兢兢。而後他们平心静气的恭敬合掌，目不转睛地看著佛，即时大家异口同声，说出偈言。
　　大雄猛世尊 诸释之法王 哀愍我等故 而赐佛音声
　　佛是世间上最具足威德的大英明圣雄，一切的释族生出来的法王。请求佛慈悲喜舍，哀惜怜愍我等一切众生，而赐给我们佛的音声。
　　若知我深心 见为授记者 如以甘露洒 除热得清凉
　　如从饥国来 忽遇大王膳 心犹怀疑惧 未敢即便食
　　若复得王教 然後乃敢食
　　佛现在应该知道我们心里想些什麽，我们看见摩诃迦叶得到佛的授记，就好像得到佛用甘露法水洒到我们的身上，而感觉到阵阵的清凉，消除了一切热恼；我们又好像刚从一个饥荒的国家来，忽然遇见了大王所吃的饭食，心里总觉得怀疑和恐惧而不敢立刻就把那些饭食吃了。若能得到国王的命令，才敢吃那些饭食。
　　我等亦如是 每惟小乘过 不知当云何 得佛无上慧
　　虽闻佛音声 言我等作佛 心尚怀忧惧 如末敢便食
　　若蒙佛授记 尔乃快安乐
　　我们与一切众生都是这样，我等小乘根性的人，不知道应该怎样才能得到佛的无上智慧。虽然听到佛的声音说我等皆堪成佛，心里犹有点不相信及怀疑：我们二乘人，也可以成佛吗？就好像遇到国王的饭食而不敢立刻就吃一样，假使我们能得蒙佛授记，那时候就会十分欢喜和安乐。
　　大雄猛世尊 常欲安世间 愿赐我等记 如饥须教食
　　威猛大英雄的世尊，您常常愿意使一切众生安乐，现在希望佛也能为我们授记。迦叶已授记了，我们是不是也有份呢？我们现在就像饥饿的人，急需要佛教的饭食。
　　尔时世尊。知诸大弟子心之所念。告诸比丘。是须菩提。於当来世。奉觐三百万亿那由他佛。供养恭敬。尊重赞叹。常修梵行。具菩萨道。
　　前文，佛的三位大弟子以偈颂请佛予以授记，佛就已知道他的大弟子们心里所想念的是什麽。在金刚经上说：「所有众生若干种心，如来悉知悉见。」一切众生有种种的心念，佛都完全知道。因此佛就告诉所有在法会中的大比丘们：须菩提会在未来劫中，遇见三百万亿那由他佛。他供养恭敬、尊重赞叹这一切的诸佛，时时刻刻都修行清净的梵行，具足菩萨的六度万行。
　　於最後身。得成为佛。号曰名相如来。应供。正遍知。明行足。善逝世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
　　就在须菩提行菩萨道的最後身，他就得成佛道。那时候他的佛号为名相。须菩提是解空第一，他知道诸法空相。一切诸法空也是一个名相，因此他成佛後的名号就叫做「名相」。名相也是实名，有一个相，或者称为虚空。如来：就是行诸佛之道，来成正觉。应供：是应该受人天的供养。正遍知：知道万法唯心叫「正知」，知道心生万法叫「遍知」。明行足：因为修行，故清净的智慧光明都现出来。善逝世间解：一个圆满的解脱者，已达到最好的地方。无上士：世间上没有比他更高尚的。调御丈夫：调御众生三界的一位大丈夫。天人师：欲界、色界、无色界的大导师。佛：什麽叫做「佛」呢？
　　佛就是人，人就是佛。佛是人修成的。可是我们人必须修行才能成佛，不能现在就说自己是佛。要怎样修行呢？要先觉悟自己，所谓：「觉者是佛，迷者是众生」。当你觉悟了，就是众生中的一位将来佛。当你迷昧时，就变成不觉悟佛性中的众生了。觉悟就是真正的明白宇宙间的一切道理。为什麽我们不能觉悟呢？因为有许多习气毛病，无明烦恼，身口意业都不清净，种种的业力障碍著而不能觉悟。我们如果要觉悟，必须要诸恶莫作，众善奉行，断欲去爱，勤修戒定慧，息灭贪瞋痴，这称为「自觉」。
　　若只是自觉不能觉他，那还不够呢！必须要用自己觉悟的方法去觉悟一切众生，这也就是发大菩提心，行菩萨道，与一切众生共成佛道，这叫「自觉觉他」。虽然能自觉觉他，但行愿还未圆满，若能圆满，那就可称为「佛」。世尊：入世间和出世间的一位尊者。
　　劫名有宝。国名宝生。其土平正。玻璃为地。宝树庄严。无诸邱坑沙砾荆棘便利之秽。宝华覆地。周遍清净。其土人民。皆处宝台珍妙楼阁。声闻弟子。无量无边。算数譬喻所不能知。诸菩萨众。无数千万亿那由他。佛寿十二小劫。正法住世。二十小劫。像法亦住。二十小劫。其佛常处虚空。为众说法。度脱无量菩萨及声闻众。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　名相如来出生在一个世界，那时的劫数名叫「有宝」。因为在这个劫中具有佛法僧三宝，故称名为「有宝」。因为有佛法僧三宝生在他的国家，所以他的国名为「宝生」。这国土地平稳，因为须菩提所修心地平等了。土地都是由玻璃造成，也是因为须菩提有具足的智慧光明所照耀。又有七宝行树庄严，没有山丘土沆、沙砾、瓦片、荆棘等。人民都没有大小便的不整洁。地上覆盖了七宝华，周围环境都是清净庄严。人民居住在七宝台上，所有的楼阁也是用七宝造成的。
　　在此国土，二乘的声闻弟子有无量无边，即使用如来的计算，也不知道他们的数量。所有的诸菩萨众也有无数千万亿那由他那麽多。佛的寿命是十二个小劫。正法和像法住世各有二十个小劫。名相如来常在虚空中，为大众说出微妙法，度脱了无量的菩萨及二乘声闻众。
　　当尔之时，佛想把前面所说的长行意义，再详细的告诉大众，所以说出下面的偈颂。
　　诸比丘众 今告汝等 皆当一心 听我所说 我大弟子
　　须菩提者 当得作佛 号曰名相 当供无数 万亿诸佛
　　随佛所行 渐具大道 最後身得 三十二相 端正姝妙
　　犹如宝山
　　佛告诉诸大比丘们，你们都应一心听我所要说的法。我有一个大弟子，须菩提（须菩提有三个名字；第一为空生。因为他父亲有许多财宝，一百八十个仓库都装满。可是当须菩提出生之後，他父亲的财宝突然都不见，所以就给他取名为空生。他父亲见到仓库的财宝都不见了，於是就焦急起来，赶快去找一个卜相的人来替他儿子看相。这看相的人见到须菩提的相貌又慈善又吉祥，认为他是一个很有善根和吉祥的小孩子，所以他的父亲又给他取一个名字叫善吉。等到七天过後，仓库里的财宝又出现了，所以又给他多取一个名字叫善现，所以他一共有三个名字。）
　　须菩提将会成佛，他的佛号为「名相」。他在未成佛的世界中，会供养无量数万亿那麽多的诸佛。他跟随著佛修行，常行佛所行，修佛所修，一步一步的认真修道而达到成佛的大道。真正修道的人不可以急著开悟证道，必须一步一步的修，天天用功办道，日久道行自然会圆满。所谓：「紧了绷，慢了松，不紧不慢才成功。」须菩提就在他行菩萨道的最後一身，得到了三十二相。相貌端正妙好，就像一座宝山，那麽圆满庄严。每一个人见了他都会生出恭敬和欢喜心。
　　其佛国土 严净第一 众生见者 无不爱乐 佛於其中
　　度无量众 其佛法中 多诸菩萨 皆悉利根 转不退轮
　　彼国常以 菩萨庄严 诸声闻众 不可称数 皆得三明
　　具六神通 住八解脱 有大威德 其佛说法 现於无量
　　神通变化 不可思议 诸天人民 数如恒沙 皆共合掌
　　听受佛语
　　名相如来的国土，庄严清净为第一，在这国土里的一切众生，没有一个不欢喜的。名相如来在这国土里，度脱了无量无边的一切众生。有很多诸菩萨，都有利根，转不退转的法轮，教化众生。这国土常以这些菩萨来庄严道场，所有的声闻众，也有说不尽那麽多。他们都是得到三明：天眼明、宿命明、漏尽明。也具足六通：天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。还住於八种解脱。所有的菩萨、声闻、弟子众都具足大威德之相。当佛说法的时候，佛就现无量种种的神通变化，在虚空中说法。有恒河沙数那麽多的天上和世间的人，都合起掌来，一心听佛所说的法。
　　其佛当寿 十二小劫 正法住世 二十小劫 像法亦住
　　二十小劫
　　佛的寿命有十二个小劫，正法住世有二十个小劫，像法住世也有二十个小劫。
　　尔时世尊。复告诸比丘众。我今语汝。是大迦旃延。於当来世。以诸供具。供养奉事八千亿佛。恭敬尊重。诸佛灭後。各起塔庙。高千由旬。纵广正等五百由旬。以金银琉璃。砗磲玛瑙。真珠玫瑰。七宝合成。众华璎珞。涂香末香烧香。缯盖幢旛。供养塔庙。过是已後。当复供养二万亿佛。亦复如是。供养是诸佛已。具菩萨道。当得作佛。号曰阎浮那提金光如来。应供。正遍知。明行足。善逝世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
　　佛为须菩提授记完後，再告诉法会中的诸大比丘：今天我对你们说法，你们都要平心静气的一心谛听。大迦旃延也会在未来世中，用种种的供具供养恭敬八千亿诸佛。他以正法恭敬赞叹，尊重这一切的诸佛世尊。当这些佛入涅盘之後，他又建塔造庙来供养。所有的塔高度一千由旬，横竖长宽都是五百由旬。皆用金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰七宝造成。他又用种种的华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢旛，来供养这些塔庙。供养完後，他同样的恭敬供养另外二万亿位佛。供养这二万亿的佛之後，他就具足菩萨道。当成佛道，名号为阎浮那提金光如来。因为他有智慧光明，犹如真金那麽光耀，故称为阎浮那提金光如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
　　其土平正。玻璃为地。宝树庄严。黄金为绳。以界道侧。妙华覆地。周遍清净。见者欢喜。无四恶道。地狱。饿鬼。畜生。阿修罗道。多有天人。诸声闻众。及诸菩萨无量万亿庄严其国。
　　因为大迦旃延在因地，修行平等的法门，所以将来他的国土地面平正。地面上是用玻璃造成，种种七宝妙树庄严，黄金做成的绳子围绕著路旁，仙女从天上散下微妙清香的宝华，覆满地面，到处都是非常清净。为什麽他的国土如此清净庄严呢？这是因为他在因地的时候，修行清净，众善奉行的缘故。见到这国土的人，都会生出欢喜心来。这国土里没有四恶道（地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道）。为什麽会有地狱呢？就因为人有瞋恨心，故堕地狱。有贪心的人就转为饿鬼。专门嫉妒他人，将来就会做畜生。若刚强好斗的人，将来会生为阿修罗。而这佛土的人民都是心地善良，众善奉行，自净其意，不受这种种的恶报，故此国没有四恶道。
　　无量万亿那麽多的天人，还有二乘的罗汉、声闻、缘觉及大菩萨众都到这国里来，他们都庄严著这个国土。
　　佛寿十二小劫。正法住世。二十小劫。像法亦住。二十小劫。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　彼佛的寿命有十二个小劫，正法住世有二十个小劫，像法住世也是二十个小劫。佛欲把所说的法，详细的再说一遍，乃说出这段偈颂。
　　诸比丘众 皆一心听 如我所说 真实无异
　　你们各位大比丘们！应该一心谛听，我所为你们讲的是最真宝而恒常不变的法。
　　是迦旃延 当以种种 妙好供具 供养诸佛 诸佛灭後
　　起七宝塔 亦以华香 供养舍利
　　这位辩才无碍，论议第一的迦旃延，将会在末来劫中，用种种最庄严妙好的供具来恭敬供养一切诸佛。等诸佛灭度後，他用七宝来建塔造庙，又用华和香来供养佛的舍利。
　　其最後身 得佛智慧 成等正觉
　　就在他最後的一身，得到佛的大智慧，得成正觉。
　　国土清净 度脱无量 万亿众生 皆为十方 之所供养
　　佛之光明 无能胜者 其佛号曰 阎浮金光 菩萨声闻
　　断一切有 无量无数 庄严其国
　　他的国土非常清净，所度脱的众生也是无量无边，有万亿的众生，皆从十方来供养他，这佛的光明与智慧是最超越，并能胜过一切，故号名为阎浮金光。所有的诸大菩萨、声闻众，都已经断欲有、色有、无色有，他们的数量也是有无量无边。他们都来庄严这个佛的国土。
　　尔时世尊复告大众。我今语汝。是大目犍连。当以种种供具。供养八千诸佛。恭敬尊重。诸佛灭後。各起塔庙。高千由旬。纵广正等五百由旬。以金银琉璃。砗磲玛瑙。真珠玫瑰。七宝合成。众华璎珞。涂香末香烧香。缯盖幢旛。以用供养。过是已後。当复供养二百万亿诸佛。亦复如是。
　　当尔之时，佛又告诉大众说：今天我要告诉你们关於这一位神通第一的大目犍连尊者，他在未来劫中，用种种的供具来供养八千位诸佛。他以最恭敬尊重的心作如是供养。等这些佛灭度之後，他又建塔造庙，高达千由旬；长竖宽阔有五百由旬。都是用金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰七宝所造成，他又用种种的华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢旛，来供养塔庙。供养了这些塔庙之後，他又再用同样的方法去供养二百万亿的诸佛。
　　当得成佛。号曰多摩罗跋栴檀香如来。应供。正遍知。明行足。善逝世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊。
　　就在他供养二百万亿诸佛之後，他就得成佛道，名号为多摩罗跋栴檀香如来，多摩罗跋是梵语，意谓自性清净，纤尘不染。「栴檀香」是一种最上等的香材。
　　劫名喜满。国名意乐。其土平正。玻璃为地。宝树庄严。散真珠华。周遍清净。见者欢喜。多诸天人。菩萨声闻。其数无量。
　　这一个劫叫做喜满。因为在这一劫中，充满了喜乐，故他的国土也名为意乐。这国的地面平坦，用玻璃造成。七宝行树庄严。从天上散下真珠做成的花朵。到处都非常清净，见到这国的人都会生出欢喜心来。有许多天、人、声闻、菩萨，他们的数量有数不尽那麽多。
　　佛寿二十四小劫。正法住世。四十小劫。像法亦住。四十小劫。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　佛的寿命长二十四个小劫，正法住世有四十个小劫，像法住世也是四十个小劫。当佛说完了之後，再想把前面所说过的法，详细的告诉大众一遍，因此说出这段偈颂。
　　我此弟子 大目犍连 舍是身已 得见八千 二百万亿
　　诸佛世尊 为佛道故 供养恭敬 於诸佛所 常修梵行
　　於无量劫 奉持佛法 诸佛灭後 起七宝塔 长表金刹
　　华香伎乐 而以供养 诸佛塔庙
　　我这位弟子，大目犍连，当他舍去此身之後，将会得见八千二百万亿的诸佛世尊。为了修成佛道，他很恭敬供养所有值遇的诸佛。他在每一个诸佛前，常随佛学，修清净梵行，在无量劫中，他一心奉持佛法。当诸佛灭度後，他又建立七宝做成的塔庙，用金来造塔的缯盖幢旛，用种种的华、香、伎乐来供养这些塔庙。
　　渐渐具足 菩萨道已 於意乐国 而得作佛 号多摩罗
　　栴檀之香 其佛寿命 二十四劫
　　他渐渐具足圆满六度万行，降生在意乐国，而得成佛道，名号为多摩罗。因为他在因地修行清净，故得庄严清净无染，身上发出栴檀的香气，这尊佛的寿命长二十四小劫。
　　常为天人 演说佛道 声闻无量 如恒河沙 三明六通
　　有大威德 菩萨无数 志固精进 於佛智慧 皆不退转
　　他常为天人演说佛法，在他的国土里有无量的声闻众，犹如恒河沙数，他们都具足三明和六种神通。个个都具有大威德相，又有无量无数的大菩萨，他们都是志愿坚固，勇猛精进，得到佛的无上智慧，皆得不退转於阿耨多罗三藐三菩提。
　　佛灭度後 正法当住 四十小劫 像法亦尔
　　这佛灭度後，正法住於世有四十个小劫，像法也如是。
　　我诸弟子 威德具足 其数五百 皆当授记 於未来世
　　咸得成佛 我及汝等 宿世因缘 吾今当说 汝等善听
　　我的诸大弟子中，有五百个具足威德之相，都应当授记。在未来世中，皆得成佛。我和你们各位，因为有往昔的因缘，故我今应当对你们说出此法。你们各位必须仔细谛听。