第二十一卷 妙法莲华经 如来神力品
　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译
　　美国万佛圣城宣化上人讲述
　　如来是佛的十号之一。如是静，来是动。如也就是寂默，来也就是能仁。能仁就是能做佛仁慈的事。寂默就是能成佛的自在神力。
　　神是自在力，不加造做。这个神属於内，力属外。因为内有神，所以外有力。如果没有神，就没有力。如来的神力，就是佛不可思议的神通妙用。
　　譬如，在本经中所说，十方分身的释迦牟尼佛，这是如来神力。多宝如来到法会证明妙法莲华经，这是如来神力。从地涌出的菩萨，这是如来神力。法师功德品，六根互用，这是如来神力。所以如来的神力是无量无边。从广义来说，一切的一切，都是如来神力所成就的。
　　尔时千世界微尘等菩萨摩诃萨。从地涌出者。皆於佛前一心合掌。瞻仰尊颜。而白佛言。世尊。我等於佛灭後。世尊分身所在国土灭度之处。当广说此经。
　　释迦牟尼佛说完常不轻菩萨品之後，在这个时候，有千个世界磨碎成为微尘数那样多的菩萨，他们都是菩萨中的大菩萨。从地下涌出，一起来到佛的座前，专一其心合掌，瞻仰世尊的尊颜，而对佛这样地说：「世尊！我们等待将来佛入涅盘之後，世尊分身（无量无边）无论在那个国土灭度之後，我们应当广说这部妙法莲华经。」
　　这些从地涌出诸大菩萨，在往昔的时候，都是释迦牟尼佛所教化的弟子，现在来到法华会上做为拥护众，来拥护这个道场。
　　所以者何。我等亦自欲得是真净大法。受持读诵。解说书写。而供养之。
　　为什麽原因呢？因为我们也想为自己得到这种真净大法，也就是权实不二法。我们愿意受持、读诵、解说、书写此经。又愿意供养、流通此经。
　　尔时世尊於文殊师利等。无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨。及诸比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。天龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩侯罗伽。人非人等。一切众前。现大神力。出广长舌上至梵世。
　　在这个时候，世尊在文殊师利菩萨等之中，有无量百千万亿那样多的菩萨，都是在往昔之中，住在娑婆世界中菩萨中的大菩萨，以及一切比丘和比丘尼，一切优婆塞和优婆夷。天龙八部、人和非人等，一切众生之前边。现出大神通之力，出广长舌相，可以上到色界大梵天处。诸佛的舌，能伸到头前发际处。大福德的人，舌能伸到鼻尖处。报身佛的舌，可以伸到梵天处，或者到有顶天处。
　　一切毛孔。放於无量无数色光。皆悉遍照十方世界。众宝树下师子座上诸佛。亦复如是出广长舌。放无量光。
　　在佛的身上，每一根毫毛孔中，皆放出无量无数的色光，所谓「五光十色」。在各种光明之中，又现出种种颜色，灿烂夺目。这种色光，普遍照耀十方所有的世界。在菩提树下，师子座上的诸佛（释迦牟尼佛之分身诸佛），也是这样出广长舌相。在诸佛的身上，每根毛孔之中，也放出无量无边的色光，互相映照。
　　释迦牟尼佛。及宝树下诸佛现神力时。满百千岁。然後还摄舌相。一时謦欬。俱共弹指。是二音声。遍至十方诸佛世界。地皆六种震动。
　　释迦牟尼佛和菩提树下诸佛所现的神力，有百千岁那样长的时间。然後还摄回舌相。十方诸佛同时发出轻细的声声，或微重的欬声，以及弹指声。声欬是叫意，弹指是音意。若人入定，在彼耳朵弹指三下，彼人即可出定。
　　这两种的音声，普遍传播到十方诸佛世界中。各世界大地，皆有六种震动。震吼击（属於声），动涌起（属於形）。在每一种震动中，又有三种现象，所谓「动、遍动、等遍动」。以此类推，成为十八种震动。也就是眼耳鼻舌身意六根互用的境界，表示六根、六尘、六识十八界。
　　其中众生。天龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩侯罗伽。人非人等。以佛神力故。皆见此娑婆世界。无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸佛。及见释迦牟尼佛。共多宝如来。在宝塔中坐师子座。
　　在其中的众生，有天上的人、诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人间的人、恶鬼及冥众等。藉著释迦牟尼佛不可思议大威神力的缘故，他们皆能看见娑婆世界中，在无量无边百千万亿那样多的宝树之下，都有师子之座。每个座上有尊佛（释迦牟尼佛分身佛）。又见到释迦牟尼佛和多宝如来，共同坐在多宝塔中师子之座，看得清清楚楚。
　　又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨。及诸四众。恭敬围绕释迦牟尼佛。既见是已。皆大欢喜。得未曾有。
　　他们又见到从地涌出无量无边那样多的大菩萨，以及一切四众，都是恭恭敬敬的围绕著释迦牟尼佛。他们在十方世界看见佛这种神力之後，皆生大欢喜心地说：「我们从来没有见到过这种境界，真是不可思议呀！」
　　即时诸天。於虚空中高声唱言。过此无量无边百千万亿阿僧只世界。有国名娑婆。是中有佛。名释迦牟尼。今为诸菩萨摩诃萨。说大乘经。名妙法莲华。教菩萨法。佛所护念。汝等当深心随喜。亦当礼拜供养释迦牟尼佛。
　　在这时候，诸天在虚空中，高声地说：「请大众注意！经过此有无量无边百千万亿阿僧只那样多的世界，有个国土，名叫娑婆（堪忍）。在其国土有佛出世，名号释迦牟尼佛。现在为无量无边大菩萨演说大乘的妙经，名叫妙法莲华。因为这个妙法，好像莲华那样的清净。莲华是生於淤泥而不染，华果同俱，非常清明神圣，故取莲华为经名。它是经中之王，这部经典是教化大菩萨之法，这部经为十方诸佛所护念。若能受持这部经典，更为十方诸佛之所护念，而能获得智慧如海的境界。你们大众应当深深的随喜功德，也应当礼拜释迦牟尼佛、供养释迦牟尼佛，定有无量的功德。」
　　彼诸众生闻虚空中声已。合掌向娑婆世界作如是言。南无释迦牟尼佛。南无释迦牟尼佛。以种种华香璎珞旛盖。及诸严身之具。珍宝妙物。皆共遥散娑婆世界。
　　这些诸众生，听见虚空中这种大声之後，大众皆合起掌来，遥向娑婆世界，这样地说：「南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛！」於是他们用种种华、种种香、种种璎珞、种种旛盖，以及庄严身体的一切花冠妙衣等等，又有珍宝妙物，从遥远的地方，散布於婆婆世界。
　　所散诸物。从十方来。譬如云集。变成宝帐。遍覆此间诸佛之上。於时十方世界通达无碍。如一佛土。
　　所散布娑婆世界的诸物，乃是从十方世界而来。好像云集一般，积集一起，变成宝帐，普遍覆盖在娑婆世界诸佛之上边。这时，十方世界，通达无碍，合成为一个世界。一个世界和十方世界没有分别，互相通达，没有障碍。
　　尔时佛告上行等菩萨大众。诸佛神力。如是无量无边不可思议。若我以是神力。於无量无边百千万亿阿僧只劫。为嘱累故。说此经功德。犹不能尽。
　　在这个时候，释迦牟尼佛告诉上行等菩萨中的大菩萨，也可以说佛告诉从地涌出菩萨大众：「诸佛的自在神通之力，好像前边所说那样无量无边不可思议的神通力。若我以这种神力，在无量无边百千万亿那样多阿僧只劫的时间，我为嘱累一切众生的缘故（嘱是嘱咐，累是再三嘱咐不厌劳。教你去做某件事为嘱，所做的事而不厌不疲倦为嘱累），令他们流通法华经、解说法华经，所得的功德，我是不能说得穷尽。」
　　以要言之。如来一切所有之法。如来一切自在神力。如来一切秘要之藏。如来一切甚深之事。皆於此经宣示显说。
　　总而言之，如来一切所有的法，如来一切所有的自在神力，如来一切所有的秘要之藏，如来一切所有的甚深之事，都在妙法莲华经中宣说出来，指示给你们。显明的说出，不像以前保留妙法。现在和盘托出，不再保留。为什麽？因为要你们知道大乘实相之法。
　　是故汝等於如来灭後。应一心受持读诵。解说书写。如说修行。
　　释迦牟尼佛说：「因为这个缘故，所以你们在如来入灭之後，应当专一其心来受持法华经。无论是读诵，或者为人解说，或者为己书写，都要依妙法莲华经所说的道理去修行。是什麽道理？就是妙不可言的道理。好像常不轻菩萨（释迦牟尼佛在往昔行菩萨道的色身），见著人就叩头，口中说道：『我不敢轻视汝等，汝等皆当作佛。』」
　　所在国土。若有受持读诵。解说书写。如说修行。
　　无论在那个国土，假使有人受持、读诵、解说、书写此经，依照妙法莲华经的道理去修行，定有不可思议的功德，能获得六根互用的境界。
　　若经卷所住之处。若於园中。若於林中。若於树下。若於僧坊。若白衣舍。若在殿堂。若山谷旷野。是中皆应起塔供养。
　　这部妙法莲华经典，它所在的地方，不管是在园中，或者在林中，或者大树之下，或者在僧人所住之处，或者在居士所住之家中，或者在佛殿，或者在山谷，或者在旷野，都应当造宝塔来供养。总而言之，凡是有妙法莲华经所在之处，都要生起恭恭敬敬礼拜之心，或者合掌，或者顶礼，这是佛教徒应知的礼节。
　　所以者何。当知是处。即是道场。诸佛於此得阿耨多罗三藐三菩提。诸佛於此转於法轮。诸佛於此而般涅盘。
　　为什麽妙法莲华经所在之处，要造宝塔供养？当知这个地方，就是如来成道的道场。十方诸佛就从妙法莲华经得到阿耨多罗三藐三菩提（无上正等正觉）。上方诸佛就在妙法莲华经转大法轮，十方诸佛就在妙法莲华经而入般涅盘，证得常乐我净的涅盘四德。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　在这个时候，释迦牟尼佛慈悲，想再宣说这种义理，用偈颂来说一说。
　　诸佛救世者 住於大神通 为悦众生故 现无量神力
　　诸佛的本怀，为救护世界一切众生，离苦得乐。诸佛住在大神力，才能救护众生，如果和一般人一样，用什麽方法来救护众生呢？因为欲令一切众生获得究竟的快乐，所以才现无量大威神力。
　　舌相至梵天 身放无数光 为求佛道者 现此希有事
　　诸佛所现广长舌相，可以达到大梵天。诸佛的身体，放出无量的色光。为想求无上佛道的众生，才现出这样希有的事。
　　诸佛謦欬声 及弹指之声 周闻十方国 地皆六种动
　　诸佛轻轻咳一声和弹指之声，这两种音声虽然很小，可是能周遍十方国土，各国土的大地，皆发生六种震动。
　　咳声和指声，乃是警告众生，不要醉生梦死，赶快清醒吧！受持妙法莲华经。否则，时间不等待，转瞬之间，无常即至。虚度一生，不知何时再有机会读诵此经了。古德说：「人身难得今已得，佛法难闻今已闻；此身不向今生度，更向何生度此身！」
　　以佛灭度後 能持是经故 诸佛皆欢喜 现无量神力
　　在佛入涅盘之後，因为能受持妙法莲华经的缘故，所以十方诸佛皆生欢喜心。因此，而现无量神通之力。
　　嘱累是经故 赞美受持者 於无量劫中 犹故不能尽
　　释迦牟尼佛嘱累一切菩萨和一切众生，要受持、读诵、解说、书写、流通此经，赞美受持妙法莲华经的人，经过无量无边那样长的时间，仍然赞叹不能穷尽。
　　是人之功德 无边无有穷 如十方虚空 不可得边际
　　受持妙法莲华经这个人，他的功德是没有边际，也没有穷尽的时候。此种功德永远存在，好像十方的虚空一样，找不到它的边际。
　　有人说：「既然虚空是没有的，那麽，我们受持妙法莲华经的功德，大概也没有吧！」你能明白什麽都没有，就能明白什麽都有。这不是说像虚空那样没有，而是说像虚空那样无边际。乃是指为无有穷尽的比喻而已。本来在真空里也有妙有。你看不见妙有，就认为没有。其实是真有，不过是你不明白而已。
　　能持是经者 则为已见我 亦见多宝佛 及诸分身者
　　又见我今日 教化诸菩萨
　　若能受持妙法莲华经的人，就能见到过去佛的真身，也能见到过去灭度的多宝佛，以及我的一切分身佛。又能看见我现在在多宝塔中，教化所有诸大菩萨。
　　能持是经者 今我及分身 灭度多宝佛 一切皆欢喜
　　能受持妙法莲华经的人，能令我和我分身诸佛，以及灭度後的多宝佛，都生大欢喜之心。因为这个人，精进读诵、解说、书写、流通的缘故。
　　十方现在佛 井过去未来 亦见亦供养 亦令得欢喜
　　十方现在的诸佛，以及过去、未来诸佛，也能见到，也能供养，也能令三世诸佛得到欢喜。
　　诸佛坐道场 所得秘要法 能持是经者 不久亦当得
　　十方诸佛坐在菩提道场，所悟得的秘密宝藏之要法。这位能受持妙法莲华经的行者，在不久的将来，也应当得到诸佛秘密之重要大法。
　　能持是经者 於诸法之义 名字及言辞 乐说无穷尽
　　如风於空中 一切无障碍
　　能受持妙法莲华经的人，对於诸佛所说法之义理，如经中之名相和经中之言辞，能得到乐说无碍辩才的境界。好像大风在虚空中，任意刮著，不受任何限制及阻碍。
　　於如来灭後 知佛所说经 因缘及次第 随义如实说
　　在佛将来入涅盘之後，要明白佛所说的经典、因缘和次第。随顺经中的义理，如实的解说，不可违背佛的心意。古德说：「依文解义，三世佛冤。」又说：「离经一字，即同魔说。」由此可知，对於经义，不能误解。瞎人眼目，不但没有功德，反而有罪过，不可不谨慎。
　　如日月光明 能除诸幽冥 斯人行世间 能灭众生闇
　　好像日月之光那样的光明，能消除照破一切黑暗之处。受持妙法莲华经的人，他在世间行道，能将众生心中的黑暗，统统消除。心中黑暗是什麽？就是无明。因为无明，就愚痴。有愚痴就有烦恼。所以佛法是破无明的法宝。破了无明，就没有愚痴，智慧就现出。有了智慧，明白事理，才不会做出颠倒事。所以释迦牟尼佛在菩提树下证道之後，第一句便说：「大地众生，皆具足如来智慧德相。但因妄想执著，而不证得。」
　　教无量菩萨 毕竟住一乘 是故有智者 闻此功德利
　　教化无量菩萨，令他们发菩提心，行菩萨道，毕竟住在一乘——成佛。因为这个缘故，凡是有智慧的人，听到受持妙法莲华经能有这种功德利益，应当勤加受持。
　　於我灭度後 应受持斯经 是人於佛道 决定无有疑
　　释迦牟尼佛对著法华会上大众说：「在我灭度之後，你们大家应当受持这部妙法莲华经，此经是成佛之经。受持法华经这个人，他在佛道之中，完全没有疑惑，将来一定成佛的。」